R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-07-31 Chap-data.Rmd
additional spelling checks

Als erstes werden wir uns einen Überblick über die verschiedenen 
[Arten von Daten](#data-arten) verschaffen. 
Danach geht es los mit der [Datenakquise](#data-get). Hier lernen wir, wie man
Daten aus häufig verwendeten Datenbanken direkt über R herunterlädt.
Als nächstes werden Funktionen zum [Lesen und Schreiben von Datensätzen](#data-read-write)
und typische Herausforderungen in diesem Prozess besprochen.
Danach kommt ein sehr umfangreicher Block zum Thema [Datenaufbereitung](#data-wrangling),
in dem Sie lernen, wie Sie Ihre Rohdaten in ein Format überführen, das für die
statistische Analyse geeignet ist.
Zum Abschluss des Kapitels wird noch die 
[Rolle des Datenmanagements für transparente Forschung](#data-role) verdeutlicht 
und auf die Debatten über die Ko-Existenz [verschiedener Pakete für die 
Datenaufbereitung in R](#data-packages) hingewisen.

@@

> **Hinweis**: In diesem Kapitel verwenden wir für die Arbeit mit Daten vor
allem Pakete aus dem so genannten [tidyverse](https://www.tidyverse.org/).
Ich habe mich für diese Pakete entschieden, weil sie meiner Meinung nach die
für R-Beginner am einfachsten zu lernenden Pakete sind und sie zu sehr einfach
zu lesendem Code führen. 
Zudem sind sie sehr weit verbreitet. 
Es gibt aber auch sehr gute Alternativen und gerade für sehr große Datensätze 
kommen Sie nicht an dem Paket [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) 
vorbei.
Die Rolle des `tidyverse` und der Debatte um die Pakete in R wird am Ende des
Kapitels beschrieben. 
Bis dahin verweise ich häufig auf weitere Quellen, in denen die Implementierung 
der Arbeitsschritte in anderen Paketen als dem `tidyverse` beschrieben wird.

@@

*Latente* Variablen sind **nicht** direkt beobachtbar und sind häufig 
erklärungsbedürftig.
*Nutzen* ist zum Beispiel nicht beobachtbar.^[Das klassische Beispiel in der
Psychologie ist 'Intelligenz',]
Zudem muss in der Regel erst einmal deutlich gemacht werden, was mit dem Begriff
genau gemeint ist.

Ein großer Teil von Forschungsarbeit ist die **Operationalisierung** einer latenten 
Variable durch eine oder mehrere manifeste Variablen.
Wir sprechen dann davon, dass eine oder mehrere manifeste Variablen als Indikator 
für eine latente Variable verwendet werden.
*Wirtschaftliche Entwicklung* z.B. ist als solche nicht direkt beobachtbar und wird
häufig durch das BIP operationalisiert.^[Interessanterweise hat der 'Erfinder' des 
modernen BIP Simon Kurznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
als Indikator für wirtschaftliche Entwicklung zu verwenden.]
<!-- Ich glaub die Verlinkung der Quelle hier hat nicht funktioniert. Ich finde die Quelle nicht unter den Referenzen wenn ich auf der HTML Seite versuche den Link anzuklicken führt mich das nur zurück zum Anfang des Kapitels 5. Finde den Hinweis hier aber sehr gut also würde das nicht rausnehmen nur schauen dass die Quellen-Verlinking funktioniert -->

@@

Wir sprechen von **nominalskalierten** Daten wenn wir den einzelnen Ausprägungen
der Daten zwar bestimmte Werte oder eindeutige Beschreibungen zuordnen können, 
diese aber keine natürliche Rangfolge aufweisen.
So können wir einer Person eine Haarfarbe zuordnen, allerdings die verschiedenen
Haarfarben in keine natürliche Rangfolge einordnen. 
Genausowenig können wir z.B. Tiere in die Kategorien "Hund", "Katze" und 
"Sonstiges" einordnen, aber eine natürliche Rangfolge dieser Kategorien gibt es
nicht.
Als Konsequenz können wir die einzelnen Ausprägungen zwar zählen, aber sonst keine 
komplexeren mathematischen Operationen - wie z.B. die Berechnung eines Mittelwerts - 
ausführen.

@@

> **Beispiel: Inverall- vs. verhältnisskalierte Temperaturen**
Wenn wir die Temperatur in Grad Celsius messen haben wir eine Skala ohne absoluten
Nullpunkt. Entsprechend können wir nicht sagen, dass 20 Grad Celsius doppelt 
so warm sind wie 40 Grad Celsius, nur das der Abstand der Gleiche ist wie 
zwischen 10 und 30 Grad Celsius. Das wird deutlich, wenn wir uns fragen ob 10
Grad Celsius doppelt so warm wären wie -10 Grad Celsius.
Eine Lösung ist die Temperatur in Kelvin anzugeben, denn für Kelvin ist ein 
absoluter Nullpunkt definiert. Entsprechend können wir auch sagen, dass 20 
Kelvin halb so warm ist wie 40 Kelvin - wobei beides ziemlich kalt wäre.

@@

Das Problem mit ausgeschriebenen Ländernamen lässt sich anhand der 
Tschechischen Republik gut verdeutlichen. 
Der `iso3c`-Code ist hier eindeutig `CZE`, allerding verwenden manche Datenbanken
den Namen 'Czechia' und andere 'Czech Republik'. 
Das `countrycode`-Paket übersezt beide Namen in `CZE`:

@@

Das Anwendungsgebiet von `countrycode()` geht übrigens weit über das Übersetzen 
von Länderkürzeln hinaus: manchmal möchten Sie vielleicht eine ganz andere
Übersetzung durchführen. In einem solchen Falle können Sie 
`countrycode()` über das Argument `custom_dict` auch einen `data.frame` mit 
dem neuen Code übergeben und die Funktion ansonsten äquivalent nutzen.
Das kann z.B. passieren wenn Sie Daten von einer Quelle verwenden, die Länder
oder andere Beobachtungen nach einer eigenen Klassifizierung kodiert und diese
Kodierung durch eine eigene Tabelle beschreibt.
Im Folgenden Beispiel ist genau das der Fall: wie haben Daten über die Exporte
verschiedener Güterarten. Die Güter sind jedoch nach dem *Harmonized System* 
der UN kodiert (siehe 
[hier](https://unstats.un.org/unsd/tradekb/Knowledgebase/50018/Harmonized-Commodity-Description-and-Coding-Systems-HS)):

@@

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"),
               nrows = 1)
daten
```

@@

Häufig werden Sie während Ihrer Datenaufbereitung mehrmals zwischen den beiden
Formaten hin und her wechseln, da für manche statistischen Zwischenschritte das 
eine, für andere das andere Format besser ist.^[Das steht nicht im Widerspruch
zu dem oben formulierten Ziel am Ende `tidy` Daten zu haben. Es ist nur so, 
dass Sie für manche statistischen Transformationen als Zwischenschritt in
ein anderes Format wechseln müssen, oder der Weg hinzu `tidy` Daten das 
Wechseln zwischen langen und breiten Datensätzen erforderlich macht. Das wird
durch die Beispiele später in diesem Kapitel praktisch deutlich werden.]

@@

> **Tipp:** Streng genommen gibt `%>%` den Output der aktuellen Zeile nicht 
automatisch als erstes Argument für den Funktionsaufruf der nächsten Zeile weiter.
Das ist nur das Standardverfahren. Eigentlich gibt es den Output als `.` weiter.
Das erlubt Ihnen den Output auch in einem anderen als dem ersten Argument zu
verwenden.

@@

In der Spalte `y` finden sich nun also sech Data Frames (einer pro Zeile):

@@

<!-- Irgendwie ist der Output von diesem Code in der HTML Version etwas merkwürdig - die neue Spalte ist dadrunter gesetzt statt daneben. Liegt das einfach nur am Platz, oder warum sieht das so aus? -->

<!-- Ja, das liegt am Platz. Kann man auch leider nichts ändern. Sollte man das irgendiwe erläutern?-->

@@

Das zentrale Leitmotiv dieses Kapitels war die Idee, dass
**die Datenaufbereitung vom ersten Schritt an reproduzierbar und transparent**
sein sollte.
Wenn Sie gefragt werden, wie Ihre Ergebnisse zustande gekommen sind, sollten Sie
in der Lage sein, jeden einzelnen Arbeitsschritt seit der ersten Akquise der
Daten offenzulegen, bzw. nachvollziebar zu machen.

>>>>

Als erstes werden wir uns einen Überblick über die verschiedenen 
[Arten von Daten](#data-arten) verschaffen. 
Danach geht es los mit der [Datenakquise](#data-get). Hier lernen wir, wie man
Daten aus häufig verwendeten Datenbanken direkt über R herunterlädt.
Als nächstes werden Funktionen zum [Lesen und Schreiben von Datensätzen](#data-read-write)
und typische Herausforderungen in diesem Prozess besprochen.
Danach kommt ein sehr umfangreicher Block zum Thema [Datenaufbereitung](#data-wrangling),
in dem Sie lernen, wie Sie Ihre Rohdaten in ein Format überführen, das für die
statistische Analyse geeignet ist.
Zum Abschluss des Kapitels wird noch die 
[Rolle des Datenmanagements für transparente Forschung](#data-role) verdeutlicht 
und auf die Debatten über die Ko-Existenz [verschiedener Pakete für die 
Datenaufbereitung in R](#data-packages) hingewiesen.

@@

> **Hinweis**: In diesem Kapitel verwenden wir für die Arbeit mit Daten vor
allem Pakete aus dem sogenannten [tidyverse](https://www.tidyverse.org/).
Ich habe mich für diese Pakete entschieden, weil sie meiner Meinung nach die
für R-Beginner am einfachsten zu lernenden Pakete sind und sie zu sehr einfach
zu lesendem Code führen. 
Zudem sind sie sehr weit verbreitet. 
Es gibt aber auch sehr gute Alternativen und gerade für sehr große Datensätze 
kommen Sie nicht an dem Paket [data.table](https://rdatatable.gitlab.io/data.table/) 
vorbei.
Die Rolle des `tidyverse` und der Debatte um die Pakete in R wird am Ende des
Kapitels beschrieben. 
Bis dahin verweise ich häufig auf weitere Quellen, in denen die Implementierung 
der Arbeitsschritte in anderen Paketen als dem `tidyverse` beschrieben wird.

@@

*Latente* Variablen sind **nicht** direkt beobachtbar und sind häufig 
erklärungsbedürftig.
*Nutzen* ist zum Beispiel nicht beobachtbar.^[Das klassische Beispiel in der
Psychologie ist 'Intelligenz'.]
Zudem muss in der Regel erst einmal deutlich gemacht werden, was mit dem Begriff
genau gemeint ist.

Ein großer Teil von Forschungsarbeit ist die **Operationalisierung** einer latenten 
Variable durch eine oder mehrere manifeste Variablen.
Wir sprechen dann davon, dass eine oder mehrere manifeste Variablen als Indikator 
für eine latente Variable verwendet werden.
*Wirtschaftliche Entwicklung* z.B. ist als solche nicht direkt beobachtbar und wird
häufig durch das BIP operationalisiert.^[Interessanterweise hat der 'Erfinder' des 
modernen BIP Simon Kuznets in @BIP davon abgeraten, diese Operationalisierung
als Indikator für wirtschaftliche Entwicklung zu verwenden.]
<!-- Ich glaub die Verlinkung der Quelle hier hat nicht funktioniert. Ich finde die Quelle nicht unter den Referenzen wenn ich auf der HTML Seite versuche den Link anzuklicken führt mich das nur zurück zum Anfang des Kapitels 5. Finde den Hinweis hier aber sehr gut also würde das nicht rausnehmen nur schauen dass die Quellen-Verlinking funktioniert -->

@@

Wir sprechen von **nominalskalierten** Daten wenn wir den einzelnen Ausprägungen
der Daten zwar bestimmte Werte oder eindeutige Beschreibungen zuordnen können, 
diese aber keine natürliche Rangfolge aufweisen.
So können wir einer Person eine Haarfarbe zuordnen, allerdings die verschiedenen
Haarfarben in keine natürliche Rangfolge einordnen. 
Ebenso können wir z.B. Tiere in die Kategorien "Hund", "Katze" und 
"Sonstiges" einordnen, aber eine natürliche Rangfolge dieser Kategorien gibt es
nicht.
Als Konsequenz können wir die einzelnen Ausprägungen zwar zählen, aber sonst keine 
komplexeren mathematischen Operationen - wie z.B. die Berechnung eines Mittelwerts - 
ausführen.

@@

> **Beispiel: Inverall- vs. verhältnisskalierte Temperaturen**
Wenn wir die Temperatur in Grad Celsius messen haben wir eine Skala ohne absoluten
Nullpunkt. Entsprechend können wir nicht sagen, dass 40 Grad Celsius doppelt 
so warm sind wie 20 Grad Celsius, nur das der Abstand der Gleiche ist wie 
zwischen 10 und 30 Grad Celsius. Das wird deutlich, wenn wir uns fragen ob 10
Grad Celsius doppelt so warm wären wie -10 Grad Celsius.
Eine Lösung ist die Temperatur in Kelvin anzugeben, denn für Kelvin ist ein 
absoluter Nullpunkt definiert. Entsprechend können wir auch sagen, dass 20 
Kelvin halb so warm ist wie 40 Kelvin - wobei beides ziemlich kalt wäre.

@@

Das Problem mit ausgeschriebenen Ländernamen lässt sich anhand der 
Tschechischen Republik gut verdeutlichen. 
Der `iso3c`-Code ist hier eindeutig `CZE`, allerding verwenden manche Datenbanken
den Namen 'Czechia' und andere 'Czech Republik'. 
Das `countrycode`-Paket übersetzt beide Namen in `CZE`:

@@

Das Anwendungsgebiet von `countrycode()` geht übrigens weit über das Übersetzen 
von Länderkürzeln hinaus: manchmal möchten Sie vielleicht eine ganz andere
Übersetzung durchführen. In einem solchen Falle können Sie 
`countrycode()` über das Argument `custom_dict` auch einen `data.frame` mit 
dem neuen Code übergeben und die Funktion ansonsten äquivalent nutzen.
Das kann z.B. passieren wenn Sie Daten von einer Quelle verwenden, die Länder
oder andere Beobachtungen nach einer eigenen Klassifizierung kodiert und diese
Kodierung durch eine eigene Tabelle beschreibt.
Im folgenden Beispiel ist genau das der Fall: wie haben Daten über die Exporte
verschiedener Güterarten. Die Güter sind jedoch nach dem *Harmonized System* 
der UN kodiert (siehe 
[hier](https://unstats.un.org/unsd/tradekb/Knowledgebase/50018/Harmonized-Commodity-Description-and-Coding-Systems-HS)):

@@

```{r}
daten_pfad <- here("data/tidy/export_daten.csv")
daten <- data.table::fread(daten_pfad, 
               colClasses = c("character", "double", "double"),
               nrows = 1)
daten
```

@@

Häufig werden Sie während Ihrer Datenaufbereitung mehrmals zwischen den beiden
Formaten hin und her wechseln, da für manche statistischen Zwischenschritte das 
eine, für andere das andere Format besser ist.^[Das steht nicht im Widerspruch
zu dem oben formulierten Ziel am Ende `tidy` Daten zu haben. Es ist nur so, 
dass Sie für manche statistischen Transformationen als Zwischenschritt in
ein anderes Format wechseln müssen, oder der Weg hin zu `tidy` Daten das 
Wechseln zwischen langen und breiten Datensätzen erforderlich macht. Das wird
durch die Beispiele später in diesem Kapitel praktisch deutlich werden.]

@@

> **Tipp:** Streng genommen gibt `%>%` den Output der aktuellen Zeile nicht 
automatisch als erstes Argument für den Funktionsaufruf der nächsten Zeile weiter.
Das ist nur das Standardverfahren. Eigentlich gibt es den Output als `.` weiter.
Das erlaubt Ihnen den Output auch in einem anderen als dem ersten Argument zu
verwenden.

@@

In der Spalte `y` finden sich nun also sechs Data Frames (einer pro Zeile):

@@

@@

Das zentrale Leitmotiv dieses Kapitels war die Idee, dass
**die Datenaufbereitung vom ersten Schritt an reproduzierbar und transparent**
sein sollte.
Wenn Sie gefragt werden, wie Ihre Ergebnisse zustande gekommen sind, sollten Sie
in der Lage sein, jeden einzelnen Arbeitsschritt seit der ersten Akquise der
Daten offenzulegen, bzw. nachvollziehbar zu machen.
